Добро пожаловать к ключевой функции!
Клонируйте целый продакшен-репозиторий любого размера
и ничего не сломайте.
Один родительский репозиторий разворачивается
в сколько угодно независимых
клонов.
Каждый форк — это
собственная изолированная среда,
работающая бок о бок
с оригиналом.
Представьте,
что вы делитесь ссылкой на
папку.
Сама ссылка одинаково лёгкая независимо
от того,
маленькая папка или огромная —
форк работает по тому же
принципу.
Один гигабайт,
сто гигабайт,
один терабайт — форк ведёт
себя одинаково.
Размер репозитория просто не входит
в уравнение.
Давайте сделаем форк одной командой.
Клонируется всё:
приложение,
база данных,
конфигурационные файлы.
И происходит это за секунды,
независимо от размера репозитория.
Один гигабайт,
сто гигабайт,
один терабайт — одно время,
каждый раз.
Форк готов.
Клон поднят и работает — независимо
от размера.
Теперь оба репозитория существуют
рядом.
Одна машина,
один диск,
две полностью независимые среды.
У форка собственные контейнеры,
собственная файловая система и
собственный Docker-демон.
Два репозитория на одном диске.
Те же данные,
всё остальное — раздельное.
Докажем изоляцию.
В оригинале наш файл-маркер на месте.
Существование форка ничего не изменило в
родителе.
Исходный файл на месте.
Форк его не тронул.
Родительский репозиторий — это
солнце,
а ваш форк —
зеркало,
ловящее его свет.
Общая основа остаётся нетронутой,
а всё,
что вы рисуете на
зеркале,
принадлежит только вам.
Теперь удалим этот файл — но
только внутри форка.
Внутри форка его больше нет.
Мы сделали деструктивное изменение,
и оно осталось внутри форка.
В форке файла нет.
Оригинал остался нетронутым.
Возвращаемся в оригинал.
Файл-маркер здесь,
нетронутый.
Оригинал ничего не знал о
происходившем.
Один образ,
отдельные Docker-демоны,
отдельные файловые системы.
Всё ещё здесь.
Форки изолированы как положено.
Когда закончите,
просто удалите форк.
Оригинал остаётся в точности таким,
каким был.
Форк,
эксперимент,
сломал,
удалил — никакого риска.
Форк удалён.
Оригинал остался ровно таким,
каким был.
Форк — это застывшая фотография родителя
в один момент времени.
Родитель продолжает течь как река,
а ваш снимок остаётся ровно там,
где был.
Пять форков стогигабайтного репозитория
всё равно занимают на
диске около ста гигабайт.
Вы платите только за
байты,
которые реально меняете внутри
каждого форка.
Форки намеренно не получают секретов
— именно поэтому принцип «клонируй
продакшен,
ничего не сломай» действительно работает.
В следующем уроке настроим секреты
как полагается!